Sección número 28 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne. Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor Villarraza. Capítulo vejésimo octavo.
Cuando volví a la vida, mi semblante estaba mojado, pero mojado de lágrimas. No puedo decir cuánto duró mi estado de insensibilidad.
No tenía medio alguno de darme cuenta del tiempo. No hubo nunca soledad como la mía, ni un abandono tan completo.
Después de caer había perdido mucha sangre. Me sentía inundado de ella.
Cuando lamenté no haber muerto, teniendo que morirme, no quería ya pensar.
Desechaba todas las ideas, y vencido por el dolor, rodeé hasta cerca de la pared opuesta.
Sentí que iba a caer otra vez desvanecido, y ya me parecía que había llegado mi último instante cuando un ruido violento hirió mis oídos.
Era un ruido semejante al retumbo de un trueno, y oí perderse poco a poco las ondas sonoras en las lejanas profundidades del abismo.
¿De dónde provenía aquel estruendo? Sin duda de algún fenómeno que se realizaba en el seno de la Tierra.
Sin duda de la explosión de un gas, o de la caída de algunos de los sustentáculos del globo.
Escuché. Quise averiguar si se repetía el estrépito.
Transcurrió un cuarto de hora. Reinaba en la galería un fúnebre silencio.
No percibía ni los latidos de mi corazón.
De repente mi oído, aplicado por casualidad a la pared, creyó sorprender palabras vagas, ininteligibles, lejanas.
Me estremecí.
Es, dije para mí, una ilusión acústica.
Pero no. Escuchando con más atención, oí realmente un rumor de voces.
Pero mi debilidad no me permitía comprender lo que se decía.
Sin embargo, hablaban. No me cabía la menor duda.
Llegué a temer un instante que aquellas palabras fuesen las mismas palabras mías que me devolvía un eco.
¿Habría yo gritado sin saberlo?
Cerré con fuerza los labios y apliqué de nuevo el oído a la pared.
Sí, cierto. Hablan. Hablan.
Trasladándome a algunos pies más lejos a lo largo de la pared, oí distintamente.
Llegué a percibir palabras inciertas, extrañas, incomprensibles.
Llegaban a mí como si se hubiesen pronunciado en voz baja.
Murmuradas, si así puede decirse.
El vocablo Furt Lorar se repetía varias veces, con acento de dolor.
¿Qué significaba? ¿Quién lo pronunciaba?
Mi tío o Hans era evidente.
Pero puesto que yo los oía, ellos podrían oírme.
¡Auxilio!
Grité con toda la fuerza de mis pulmones. ¡Auxilio!
Escuché. Espié en la sombra una respuesta, un grito, un suspiro.
Nada se dejó oír.
Pasaron algunos minutos.
Todo un mundo de ideas había nacido en mi mente.
Pensé que mi voz debilitada no podía llegar a mis compañeros,
porque ellos son, repetía.
¿Cuáles otros se habrían sepultado a treinta leuas bajo tierra?
Volví a escuchar. Paseando mi oído por la pared,
hallé un punto matemático en que parecía que las voces alcanzaban su máximo de intensidad.
La palabra Fur Lorar llegó de nuevo a mis oídos,
y después otro retumbo de trueno, como el que me había sacado de mi estupor.
No, dije yo. No. Esas voces no se oyen atravesando la piedra.
La pared es de granito, y no se dejaría penetrar por la detonación más violenta.
Ese ruido llega por la misma galería.
Preciso es que haya aquí un efecto particular de acústica.
Escuché de nuevo.
Y esta vez, sí, esta vez, oí mi nombre distintamente lanzado en el espacio.
Era mi tío quien lo pronunciaba.
Hablaba con el guía, y la palabra Fur Lorar era una palabra dinamarquesa.
Todo lo comprendí, entonces.
Para hacerme oír, era preciso hablar a lo largo de aquella pared que había de conducir mi voz,
como el alambre conduce la electricidad.
Pero no podía perder un instante,
con que mis compañeros se separasen algunos pasos de donde se hallaban.
El fenómeno de acústica quedaba destruido.
Me acerqué, pues, a la pared,
y pronuncié las siguientes palabras tan distintamente como me fue posible.
Dijo Lidenbrock.
Escuché con la mayor ansiedad.
El sonido no se propaga con una rapidez suma.
La densidad de las capas de aire aumenta su intensidad,
pero no su velocidad.
Algunos segundos pasaron, que me parecieron siglos,
y, en fin, llegaron a mis oídos estas palabras.
Axel, Axel, ¿eres tú?
Sí, sí, respondí.
Hijo mío, ¿dónde estás?
Perdido en la más profunda oscuridad.
Pues, ¿y la lámpara?
Apagada.
¿Y el arroyo?
Desaparecido.
Axel, mi pobre Axel, ¡Valor!
Aguardado un poco, estoy casi exanime.
No tengo fuerza para responder, pero habladme.
¡Valor!
Repitió mi tío.
No hables, no hagas más que escucharme.
Te hemos buscado subiendo y bajando la galería.
¡Imposible encontrarte!
¡Oh, cuánto te he llorado, hijo mío!
En fin, suponiéndote siempre, en el camino del Hansbach
hemos vuelto a bajar disparando tiros.
Ahora, si bien por un efecto de acústica,
nuestras voces pueden reunirse, nuestras manos no pueden tocarse,
pero no te desesperes, Axel.
Pudiéndonos oír, mucho tenemos adelantado.
Yo entre tanto, había reflexionado.
Sonreí a mi corazón a una esperanza.
Aunque débil y vaga, había por de pronto una circunstancia
que me importaba conocer.
Acerqué mis labios a la pared y dije,
¡Tío!
¡Hijo mío!
Oí al cabo de algunos instantes.
Es preciso ante todo, conocer la distancia que nos separa.
¡Fácil es averiguarla!
Tenéis a mano el cronómetro.
Pues bien, pronunciad mi nombre,
anotando exactamente el segundo en que habléis.
Yo le repetiré, apenas llegue a mi oído,
y vos observaréis igualmente
el momento preciso en que llegue al vuestro mi respuesta.
Bien, y la mitad del tiempo comprendido
entre mi pregunta y tu respuesta
indicará el que mi voz necesita para llegar hasta ti.
Eso es, tío.
¿Estás ya?
Pues bien, atención, voy a pronunciar tu nombre.
Apliqué el oído a la pared,
y apenas oí la palabra Axel.
Respondí inmediatamente, Axel,
y esperé.
Cuarenta segundos,
dijo entonces mi tío,
han transcurrido cuarenta segundos entre las dos palabras,
y de consiguiente,
el sonido ha necesitado veinte segundos
para transmitirse de ti a mí.
A mil veinte pies por segundo,
tenemos veinte mil cuatrocientos,
o sea, legua y media, y medio cuarto de legua.
Legua y media,
murmuré.
Legua y media se salva, Axel.
Pero he de subir o bajar?
Bajar, y verás por qué.
Hemos llegado a una espaciosa gruta
en que terminan numerosas galerías.
A esta gruta te ha de conducir sucesivamente
la galería que tú has seguido,
pues parece que todas estas quebrajas y fracturas del globo
convergen alrededor de la inmensa caverna que ocupamos.
Levántate, pues, y emprende tu marcha.
Anda, arrastrate,
deslízate por las pendientes rápidas,
y en el extremo del camino te recibirán nuestros brazos.
En marcha, hijo mío, en marcha.
Estas palabras me reanimaron.
Adiós, tío, exclamé.
Parto.
Nuestras voces no podrán comunicarse
desde el momento en que abandone este sitio.
Adiós, pues.
Hasta la vista, Axel, hasta la vista.
Tales fueron las últimas palabras que oí,
palabras de esperanza
que atravesaron más de una legua de granito.
Di gracias a Dios
por haberme conducido entre aquellas inmensidades sombrías
al único punto, tal vez,
en que podía oír la voz de mis compañeros.
Por las solas leyes físicas
se explicaba fácilmente aquel asombroso efecto de acústica
que procedía de la forma del pasadizo
y de la conductibilidad de la roca.
Muchos ejemplos hay de propagación de sonidos
que no son perceptibles en los espacios intermedios.
Recuerdo varios sitios en que se observa este fenómeno,
entre otras la Galería Interior de San Pedro en Londres
y, sobre todo, esas curiosas cavernas de Sicilia,
esos circos o masmorras próximas a Siracusa,
de las cuales es, en este género, la más maravillosa,
la conocida con el nombre de Oreja de Dionisio.
Estos recuerdos se acumularon en mi mente,
y me pareció que, puesto que llegaba hasta mí la voz de mi tío,
no me separaba de él ningún obstáculo insuperable.
Siguiendo el camino del sonido,
debía, lógicamente, llegar como llegaba él,
a no ser que me abandonasen las fuerzas.
Me levanté, anduve arrastrándome.
La pendiente era bastante rápida.
Me deslicé por ella.
La velocidad de mi descenso,
verificado casi por mi propio peso,
aumentaba en una proporción tan espantosa
que era casi una caída.
No tenía fuerza para detenerme.
De repente, me sentí en el aire,
sin que mis pies tocasen en la tierra.
Botaba rodando por las escabrosidades de una galería vertical,
de un verdadero pozo,
di de cabeza contra la punta de una roca
y quedé sin conocimiento.
Fin del capítulo vigésimo octavo